PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-03-20 index.Rmd
primer commit

% This is the Reed College LaTeX thesis template. Most of the work
% for the document class was done by Sam Noble (SN), as well as this
% template. Later comments etc. by Ben Salzberg (BTS). Additional
% restructuring and APA support by Jess Youngberg (JY).
% Your comments and suggestions are more than welcome; please email
% them to cus@reed.edu
%
% See https://www.reed.edu/cis/help/LaTeX/index.html for help. There are a
% great bunch of help pages there, with notes on
% getting started, bibtex, etc. Go there and read it if you're not
% already familiar with LaTeX.
%
% Any line that starts with a percent symbol is a comment.
% They won't show up in the document, and are useful for notes
% to yourself and explaining commands.
% Commenting also removes a line from the document;
% very handy for troubleshooting problems. -BTS

% As far as I know, this follows the requirements laid out in
% the 2002-2003 Senior Handbook. Ask a librarian to check the
% document before binding. -SN

%%
%% Preamble
%%
% \documentclass{<something>} must begin each LaTeX document
\documentclass[12pt,twoside]{templates/facsothesis}
 \renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
% Packages are extensions to the basic LaTeX functions. Whatever you
% want to typeset, there is probably a package out there for it.
% Chemistry (chemtex), screenplays, you name it.
% Check out CTAN to see: https://www.ctan.org/
%%
\ifxetex
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage{spanish}
  % Tabla en lugar de cuadro
  \gappto\captionsspanish{\renewcommand{\tablename}{Tabla}
          \renewcommand{\listtablename}{Índice de tablas}}
\else
  \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\fi
%\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx,latexsym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsthm}
\usepackage{longtable,booktabs,setspace}
\usepackage{chemarr} %% Useful for one reaction arrow, useless if you're not a chem major
\usepackage[hyphens]{url}
% Added by CII
%\usepackage{hyperref}
\usepackage[colorlinks = true,
            linkcolor = blue,
            urlcolor  = blue,
            citecolor = blue,
            anchorcolor = blue]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}[display]{\normalfont\bfseries}{}{0pt}{\Huge}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{-50pt}{12pt}
\usepackage{float}
\floatplacement{figure}{H}
% End of CII addition
\usepackage{rotating}
\usepackage{placeins} % para fijar la posición de las tablas con \FloatBarrier
\usepackage{helvet}

\usepackage[]{natbib}

% Next line commented out by CII
%\usepackage{biblatex}
%\usepackage{natbib}
% Comment out the natbib line above and uncomment the following two lines to use the new
% biblatex-chicago style, for Chicago A. Also make some changes at the end where the
% bibliography is included.
%\usepackage{biblatex-chicago}
%\bibliography{thesis}

% Added by CII (Thanks, Hadley!)
% Use ref for internal links
\renewcommand{\hyperref}[2][???]{\autoref{#1}}
\def\chapterautorefname{Chapter}
\def\sectionautorefname{Section}
\def\subsectionautorefname{Subsection}
% End of CII addition

% Added by CII
\usepackage{caption}
\captionsetup{width=5in}
% End of CII addition

% \usepackage{times} % other fonts are available like times, bookman, charter, palatino

% Syntax highlighting #22

% To pass between YAML and LaTeX the dollar signs are added by CII
\title{PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA}
\author{GABRIEL CORTÉS PAREDES}
% The month and year that you submit your FINAL draft TO THE LIBRARY (May or December)
\date{Santiago de Chile, 2023}
\division{}
\advisor{Profesora guía: Macarena Orchard}
\institution{FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA}
\degree{Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social}
%If you have two advisors for some reason, you can use the following
% Uncommented out by CII
% End of CII addition

%%% Remember to use the correct department!
\department{}
% if you're writing a thesis in an interdisciplinary major,
% uncomment the line below and change the text as appropriate.
% check the Senior Handbook if unsure.
%\thedivisionof{The Established Interdisciplinary Committee for}
% if you want the approval page to say "Approved for the Committee",
% uncomment the next line
%\approvedforthe{Committee}

% Added by CII
%%% Copied from knitr
%% maxwidth is the original width if it's less than linewidth
%% otherwise use linewidth (to make sure the graphics do not exceed the margin)
\makeatletter
\def\maxwidth{ %
  \ifdim\Gin@nat@width>\linewidth
    \linewidth
  \else
    \Gin@nat@width
  \fi
}
\makeatother

%Added by @MyKo101, code provided by @GerbrichFerdinands

\setlength\parindent{0pt}

% Added by CII

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

\Dedication{

}

\Preface{
\emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
}

\Acknowledgements{
No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

@@

¡Muchas gracias!
}

\Abstract{
Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

@@

\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
}

	\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{multicol}
\usepackage{hhline}
\newlength\Oldarrayrulewidth
\newlength\Oldtabcolsep
\usepackage{hyperref}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
% End of CII addition
%%
%% End Preamble
%%
%
\let\chaptername\relax
\begin{document}
\raggedbottom
\bibliographystyle{apa-good}
% Everything below added by CII
  \maketitle

\frontmatter % this stuff will be roman-numbered
 \pagestyle{empty}

  \begin{prefacio}
  \thispagestyle{empty}
    \emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
  \end{prefacio}

  \begin{agradecimientos}
  \thispagestyle{empty}
  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
    No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

    ¡Muchas gracias!
  \end{agradecimientos}

  \begin{abstract}
  \thispagestyle{empty}
  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
    Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

    \textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
  \end{abstract}

%  \hypersetup{linkcolor=black}}
  \setcounter{tocdepth}{1}
  \setlength{\parskip}{0pt}
  \tableofcontents
  \thispagestyle{empty}

\setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}

  \listoftables
  \thispagestyle{empty}

  \listoffigures
  \thispagestyle{empty}

\mainmatter % here the regular arabic numbering starts
\titleformat{\chapter}{\normalfont\Huge\bfseries}{\thechapter}{1em}{}
\pagestyle{fancyplain} % turns page numbering back on

\hypertarget{antecedentes}{%
\chapter{Antecedentes}\label{antecedentes}}

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

En los últimos años ha sido posible observar varios indicadores que apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la democracia \citep{cep}, sumado a un aumento en las preferencias por opciones populistas o autoritarias \citep{cadem2023, cerc-mori, diaz2023}, así como un profundo distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía \citep{luna2016}. En este contexto, resulta plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas \citep{carlin2018}.

Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo diversas etiquetas, tales como \emph{liderazgos fuertes, no-democráticos o delegativos} \citep{carlin2011, carlin2018, crimston2022, kang2018, lima2021, selvanathan2022, xuereb2021}, \emph{populismos} \citep{baro2022, gidron2020, nowakowski2021}, o \emph{derecha populista radical} \citep{diaz2023, donovan2019, donovan2021}. También se han puesto esfuerzos en identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores culturales \citep{lima2021, marchlewska2022, selvanathan2022}; factores económicos objetivos y subjetivos \citep{arikan2019, rico2020, wu2019, xuereb2021}; el bajo bienestar o estatus subjetivo \citep{gidron2020, nowakowski2021}; sentimientos de anomia y de polarización moral \citep{crimston2022}; la pertenencia a una minoría étnica o religiosa con baja integración nacional \citep{eskelinen2020}; así como rasgos personales como el narcisismo \citep{marchlewska2019}, la autoeficacia \citep{rico2020} o el privilegiar los valores de conservación \citep{baro2022}.

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros \citep{yoon2010}.

Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo \citep{gelfand1996}. Por otro lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países, estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad \citep{kemmelmeier2003}. Asimismo, se ha observado que el individualismo vertical está relacionado con orientaciones de dominancia social \citep{strunk1999} y con el voto conservador en los Estados Unidos \citep{zhang2009}. Además, se ha argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el clientelismo \citep{kyriacou2016}.

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina. Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo \citep{carlin2011, carlin2018}.

De tal modo, considerando las consecuencias políticas \citep{zhang2009}, sociales \citep{strunk1999} y económicas \citep{kyriacou2016} que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.

La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}. En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

\hypertarget{marco-teuxf3rico}{%
\chapter{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}

\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}{%
\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (\citet{kendall-taylor2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (\citet{lindstaedt2021}; \citet{kendall-taylor2017}).

El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (\citet{lindstaedt2021}; \citet{brunkert2023}; \citet{kendall-taylor2017}). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (\citet{armendarizmiranda2021}), la incertidumbre identitaria (\citet{hogg2021}; \citet{hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional (\citet{selvanathan2022}), la desigualdad económica (\citet{sprong2019}) y la baja confianza interpersonal (\citet{xuereb2021}).

En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo \citep{gelfand1996}, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.

\hypertarget{individualismo}{%
\section{Individualismo}\label{individualismo}}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable \citep{yoon2010}.

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, calificándolo como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}. Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007} además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista \citep{rojas2008}. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo \citep{oyserman2002} o entendido como un \emph{self-construal} interdependiente \citep{benavides2020}. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos \citep{oyserman2002} o Noruega \citep{kolstad2009}.

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}, como en colaboración con Kathya Araujo \citep{araujo2014, araujo2020, araujo2012}, Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2010} argumenta que la representación del individuo que se volvió hegemónica para la modernidad es un individuo que es soberano en al menos dos acepciones. En primer lugar, porque se espera de este que sea dueño de sí mismo, de manera independiente, autónoma y singular. En segundo lugar, porque es un ente racional capaz de legitimar el orden social y la soberanía colectiva.

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Un individualismo institucional, precisa Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas \citep{martuccelli2010}. Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

Se entenderá así como individualismo a los modelos de representación de la vida social que definen el rol del individuo en la sociedad. Bajo tales modelos, los individuos deben hacerse cargo de sus propias vidas en condiciones diversas de a) legitimidad de la acción individual, b) distintas representaciones culturales y autoconcepciones del individuo, y c) diferentes valores e imperativos estructuralmente producidos.

\textbf{La legitimidad de la acción individual} hace referencia a las creencias sobre la agencia de los individuos en el mundo social \citep{brewer2007} y la legitimidad de acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y las emociones \citep{cortois2018}. Una mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado por un individuo dentro de un colectivo'' \citep[p.~10]{martuccelli2018}.

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad \citep{martuccelli2018}. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020a} constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

Ahora bien, se debe resaltar que el individualismo ha sido institucionalizado principalmente en 3 esferas: la económica, la política y la afectiva \citep{cortois2018, martuccelli2018}. Esto se refleja en la existencia de 3 guiones para el individualismo institucional; en la esfera económica, un individualismo utilitario que legitima la acción individual estratégica, poniendo medio sobre fines; en la política, un individualismo moral que enfatiza la obligación de tratar al otro como un fin en sí mismo; y en la afectiva, un individualismo expresivo en que la acción social se entiende como iun medio para la expresión auténtica del yo \citep{cortois2018}.

\textbf{Las autoconcepciones del individuo}, por otro lado aborda las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia \citep{brewer2007}.

La concepción independiente es aquella en que el individuo se concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales. Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas individualistas \citep{benavides2020, cross2011}, tal idea ha sido problematizada teórica \citep{voronov2002} y empíricamente \citep{benavides2020, kolstad2009}. Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus lazos sociales \citep{zhai2022}, y la conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena \citep{araujo2020}, sugieren la posibilidad de individualismos que difieren de las concepciones independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, concepciones relacionales y concepciones colectivas \citep{brewer2007}. En las primeras, la identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la identidad individual \citep{brewer2007}

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos \textbf{valores e imperativos} individuales o colectivos \citep{brewer2007}, los cuales son producidos por procesos sociohistóricos de individuación \citep{martuccelli2018}. En el contexto del individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la autonomía \citep{martuccelli2010}. Esto se promueve a través de un entramado institucional \citep{martuccelli2018} que promueve que los individuos se constituyen a sí mismos, planifique su propia vida y acepten la responsabilidad si fracasan \citep{robles2001}. Es, pues, una individuación reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma \citep{silvapalacios2015}. Por lo tanto, su imperativo principal es ``vive tu vida como quieras'' \citep{robles2001}.

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta concepción, particularmente desde América Latina \citep{araujo2012, robles2001}. No toda individuación sería reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma delegativa, como una imposición \citep{silvapalacios2015}; no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas'' \citep{araujo2014, robles2001}. Frente a esto, la valorización de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor principal de esta forma de individuación \citep{silvapalacios2015}

\hypertarget{hipuxf3tesis-de-trabajo}{%
\subsection*{Hipótesis de trabajo}\label{hipuxf3tesis-de-trabajo}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Hipótesis de trabajo}

Lo que se desea resaltar aquí es la existencia de diversos perfiles de individualismo que emergen de distintas combinaciones de las dimensiones previamente mencionadas. Estos perfiles no solo difieren entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad, como resultado de procesos de individuación divergentes que afectan de manera diferenciada distintos segmentos de la población.

La individuación es una corriente histórica y estructural, que entre sus efectos, transforma la relación de los individuos con la autoridad, así como los soportes y las modalidades que autorizan su ejercicio \citep{araujo2021}. Si a esto se le añade la evidencia empórica que apunta a la asociación entre el individualismo y el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

De tal forma, la hipótesis de trabajo que guía esta investigación es que las divergencias en los procesos de individuación, que tienen por resultado diversos perfiles de individualismo, se asocian a diferencias en preferencias políticas. Así, en algunos casos estos procesos condujeron a modelos institucionales de individualismo, donde el individuo se convierte en un soberano que legitima un orden social liberal y democrático. Sin embargo, en otros casos, los resultados de los procesos de individualización pueden dar lugar a variantes de individualismo en las que los individuos podrían preferir formas de autoridad que se alejan del ideal representativo de la democracia, apoyando liderazgos fuertes que pasen por sobre el control de otras instituciones.

\hypertarget{estrategia-metodoluxf3gica}{%
\chapter{Estrategia Metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}}

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.

\hypertarget{datos}{%
\section{Datos}\label{datos}}

La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha. El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo. Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

\FloatBarrier

\hypertarget{variables}{%
\section{Variables}\label{variables}}

\hypertarget{variable-dependiente}{%
\subsection*{Variable dependiente}\label{variable-dependiente}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Variable dependiente}

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es \emph{tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones}. La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

\hypertarget{variable-independiente}{%
\subsection*{Variable independiente}\label{variable-independiente}}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Variable independiente}

La variable independiente es individualismo, una variable latente y categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.

\hypertarget{legitimidad-de-la-individualidad.}{%
\paragraph*{Legitimidad de la individualidad.}\label{legitimidad-de-la-individualidad.}}
\addcontentsline{toc}{paragraph}{Legitimidad de la individualidad.}

Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas \citep{cortois2018}.

Para la \textbf{legitimidad del individualismo utilitario}, se seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la evasión en el transporte público o la provisión de información falsa para recibir beneficios sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de las formas principales en que el individualismo utilitario se ha institucionalizado en las sociedades modernas \citep{cortois2018}.

Para la \textbf{legitimidad del individualismo moral}, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia. Con estos, se pretende abordar la importancia que ha adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad chilena \citep{araujo2012, araujo2020a}.

Para la \textbf{legitimidad del individualismo expresivo}, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad \citep{gauthier2021}, se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión \citep{illouz2020}. Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que unas de las técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación \footnote{La única excepción es el indicador de competencia, donde los valores se encontraban invertidos. Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2 indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.}.

>>>>

---
title: 'PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA'
subtitle:
author: "GABRIEL CORTÉS PAREDES"
date: "Santiago de Chile, 2023"
institution: "FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA"
degree: "Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social"
advisor: "Profesora guía: Macarena Orchard"
bibliography: [tesis.bib]
csl: apa.csl
link-citations: yes
fontsize: 12pt
lof: true
lot: True
linespread: 1
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
prefacio: |
 *"If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician"* (Bellah et al, 1996,   p.xv)
agradecimientos: |
 No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

@@

 ¡Muchas gracias!
abstract: |
 Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

@@

 **Conceptos Claves:** Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes

---
